I'm Maya Azka.
Aku Maya Azka.
I'm not finished telling my story.
Apa yang aku ceritakan sebelumnya belum sepenuhnya selesai.
Awful. Why do my bangs look like that?
Jelek sekali. Kenapa poniku seperti ini?
Your face is the problem, not the photo.
Mungkin memang wajahmu yang jelek, tidak usah menyalahkan fotonya.
Shut it. Let's do it again!
Menyebalkan, ayo ulang.
Hurry up.
Cepat.
Let's coordinate our pose.
Tunggu, kita samakan dulu posenya.
- Hurry! - What pose?
- Cepat! - Gaya apa?
Ita, look, it's so ugly. My bangs!
Ta, rambutku jelek sekali.
Stop being so dramatic.
Kau berlebihan sekali.
Ita!
Ta!
Give it back!
Sini, kembalikan!
I'll go faster!
Cepat!
Stop!
Jangan seperti itu juga!
Five, six, seven, eight!
Lima, enam, tujuh, delapan!
- Take that! - Arms in the air!
- Rasakan itu! - Seperti ini!
- Excuse me. - Sure.
- Permisi. - Ya.
Let's go!
Ayo!
One, two, three, go!
Satu, dua, tiga. Ayo!
You're crazy!
Orang gila!
Hey.
Hei.
School starts again soon.
Sebelum sekolah mulai lagi,
How should we make the most of what's left of our break?
enaknya sisa liburan kita melakukan apa ya?
I'm getting bored.
Aku mulai bosan seperti ini terus.
Yeah.
Benar juga ya.
We should go somewhere.
Pergi ke mana ya?
How about Bandung?
Bandung?
We can stay at my relative's house.
Ada rumah saudaraku. Kita bisa menginap.
Let's not go too far.
Jangan yang terlalu jauh juga.
You know my dad won't allow it.
Kau tahu ayahku tidak mengizinkan yang jauh begitu.
You're all grown up. Your dad still won't let you go?
Masa sudah besar begini tidak diperbolehkan oleh ayahmu?
I don't get it.
Aku tidak mengerti.
I've grown up now, but he's still protective.
Padahal aku sudah sebesar ini, masih saja protektif terus.
I'll always be a kid in his eyes.
Aku masih anak kecil di matanya.
He's overprotective because he loves you so much.
Ayahmu itu terlalu sayang kepadamu, makanya dia jadi terlalu protektif.
What's wrong?
Kau kenapa?
Nothing.
Tidak apa-apa.
Ita. I'm going home.
Ta, aku pulang ya.
You're leaving already?
Baru sebentar di sini?
Do you need to pee?
Kau kebelet pipis, ya?
I'll take you.
Sudah, biar kuantarkan saja.
I can do it at home.
Tidak apa-apa, bisa pipis di rumah.
Why don't you ever use the bathroom at my place?
Kenapa setiap ke rumahku, kau tidak mau pipis?
Did you see something?
Kau lihat sesuatu, ya?
Liar.
Bohong.
See you, Ita. I'm going back.
Sudah ya, Ta. Aku pulang dulu.
Maya, if you're planning to go somewhere, you'd better take me with you.
Maya, kalau kau ada rencana ke mana, ajak aku ya.
Don't you dare leave me out.
Awas saja sampai aku tidak diajak.
Who else would you go with anyway?
Lagi pula, kau mau mengajak siapa?
I'm your only friend.
Temanmu hanya aku.
Hey! Were you listening?
Hei! Kau dengar aku atau tidak?
Be honest with me.
Kau jujur sama aku.
What can you see?
Kau lihat apa di sana?
Is it scary?
Seram tidak?
There's nothing there.
Tidak, tidak ada apa-apa.
Ita.
Ta.
Oh my God. Mom!
Astagfirullah, Ibu!
I thought you were a ghost.
Ita kira setan.
Do I look like one to you?
Enak saja, memangnya Ibu seperti setan?
Don't be ridiculous.
Jangan mengada-ada.
Maya, this is for your mom.
Maya, ini buat mamamu ya.
I made Soto Madura, your mom's favorite.
Tadi Ibu habis masak soto madura, kesukaan mamamu.
Say hi to your mom for me, and tell her I'll come by.
Salam buat Mama.
I'll let her know.
Ya, nanti Maya sampaikan ya, Bu.
- I'm heading out. - Okay.
- Maya pulang dulu ya, Bu. - Ya.
- Peace be upon you. - And upon you peace.
- Asalamualaikum. - Alaikum salam.
- Bye!
- Dah!
- Maya. - Hello, sir.
- Maya. - Pak.
- You're going home already? - Yes.
- Pulang? - Pulang, Pak.
- Peace be upon you. - And upon you peace. Take care.
- Asalamualaikum, Pak Irwan! - Alaikum salam. Hati-hati!
Dad!
- Bapak! - Hei...
Hello, dear.
Anak Bapak.
Where's your mom?
Di mana? Ibu di mana?
She's inside.
Di dalam, Pak.
Maya, take this to your brother's friends.
May, bawakan buat teman-temannya Kakak ya.
- Okay, Mom. - Be careful.
- Ya, Ma. - Hati-hati.
Okay.
Oke.
Maya. Take these fritters too.
May, ini dibawa sekalian gorengannya.
Are we really going to Mount Gede?
Benar kita akan ke Gunung Gede?
You're usually just all talk.
Jangan hanya bicara saja.
- Of course we're going. - Let's do it.
- Tentu jadi.
- It's been a while since we hiked. - We must make it happen.
- Kita sudah lama tidak naik gunung. - Berarti harus jadi, 'kan?
- Coffee. - Yes.
- Kopi, Kak. - Wah.
Fritters.
- Sebentar, digeser dulu. - Terima kasih, Maya.
- Thank you, Maya. - You're welcome.
- Sama-sama, Kak.
Are we taking the Putri or the Cibodas route?
Kita naiknya lewat Putri atau Cibodas, Le?
How about Cibodas? We can go with my relatives.
Lewat Cibodas saja. Kita bisa berangkat bersama saudaraku.
Sounds good.
Wah, bagus.
Are we getting a ride to the base camp?
Diantar sampai ke basecamp?
No, just to the Cibodas intersection.
Tidak, Cup. Cuma sampai pertigaan Cibodas.
He's delivering vegetables to Bogor.
Dia harus mengantar sayur juga ke Bogor.
Why not go straight to the base camp?
Ya ampun. Kenapa tidak sekalian sampai basecamp?
- Ucup, you ungrateful dumbass. - What?
- Ucup, jangan begitu. - Apa?
It's good that we're getting a lift even that far.
Sudah dikasih tebengan, minta diantar sampai ke basecamp, itu kurang ajar.
- You're being ungrateful. - It was a question.
- Itu kurang ajar. - Aku hanya bertanya.
Use your head for once.
Logikamu dipakai.
- Don't blame me. - Can I come?
- Aku selalu disalahkan. - Maya boleh ikut tidak?
No, no.
Tidak.
- What? - She's asking if she can come.
- Apa? - Maya mau ikut.
Why not?
Kenapa?
Maya, you've never hiked a mountain before.
May, kau belum pernah naik gunung.
So why not do it while I'm still on break?
Ya makanya mumpung lagi libur.
I swear I won't be a burden.
Sumpah, aku tidak akan merepotkan.
Hiking isn't the same as going to the mall.
May, naik gunung itu bukan seperti kau pergi ke mal.
You need physical and mental preparation
Naik gunung itu harus ada persiapan fisik, mental,
as well as special equipment.
kau harus punya peralatan khusus.
- You don't have any. - I can buy it.
- Kau tidak punya. - Aku bisa beli.
No, I won't allow it.
Tidak, aku tidak mengizinkan.
Mountains can be creepy.
Di gunung suka ada yang aneh-aneh. Ya, 'kan?
Right.
Ya.
What if you see something and mention it to us?
Nanti kalau kau melihat sesuatu, lalu kau memberi tahu kami...
I'll be freaked out.
Aduh, jangan, May, aku takut.
I won't. I swear I won't mention anything.
Tidak akan, Kak. Sumpah, aku tidak akan mengatakan apa pun.
I promise.
Janji.
Okay?
Ya?
Can I?
Boleh ya, Kak?
- Please? - All right, fine.
- Kumohon. - Ya sudah. Ya.
Yes!
Hore!
But talk to Mom first.
Izin dulu sama Mama.
Hey!
Hei!
- Get Mom's permission! - I got it.
- Izin dulu sama Mama. - Ya!
What?
Apa?
Your parents allowed you to go hiking?
Orang tuamu mengizinkanmu naik gunung?
Yeah, they did.
Diizinkan. Perginya sama abangku. Mana mungkin mereka tidak percaya.
Come on, Ita.
Ayolah, Ta.
How often do you get to go hiking while we're on our break?
Kapan lagi naik gunung? Mumpung lagi libur.
I know.
Benar juga.
Sounds like so much fun.
Pasti seru sekali.
I wish I could go, but how do I bring it up?
Aku ingin ikut, tapi bagaimana caranya?
I'm sure they won't let me go.
Pasti aku tidak akan diperbolehkan.
You should try.
Ya, coba dulu.
Your parents trust me, right?
Masa sama aku, mereka masih tidak percaya?
Please, Ita. I don't want to be the only girl.
Ayolah, Ta. Biar aku tidak jadi cewek sendiri.
Ita?
Ta?
Ita.
Ta.
Okay.
Ya.
But can you talk to my mom about it?
Tapi kau yang minta izin ke ibuku, ya?
Don't worry, ma'am. Indra will be there to watch over us.
Ibu tidak usah khawatir. Ada Kak Indra yang akan menjaga kami.
He's used to hiking with his friends.
Semua teman-temannya Kakak juga sudah biasa naik gunung, Bu.
Are you sure about this, Ita?
Kau yakin, Ta, mau naik gunung?
Yes, Mom.
Yakin, Bu.
Do you even have the equipment?
Memangnya kau punya alat-alat untuk naik gunung?
I'll borrow some from Ima, Aunt Sumi's daughter.
Sudah kupikirkan. Aku bisa pinjam Ima, anaknya Bi Sumi.
She likes going hiking as well.
Dia suka naik gunung juga.
I don't think your dad will allow it, Ita.
Tapi Ibu tidak yakin ayahmu akan mengizinkan, Ta.
What's up?
Ada apa ini?
Dear.
Ini, Pak.
Ita asked if she could go to Mount Gede with Maya...
Ita minta izin mau pergi ke Gunung Gede sama Maya.
Huh?
Apa?
...and Maya's brother.
Sama kakaknya Maya juga.
He's used to going hiking
Kakaknya Maya sudah sering naik gunung,
so he can watch over them.
jadi, yah, dia bisa menjaga mereka di sana.
No.
Tidak.
Please, Dad.
Boleh ya, Pak?
What I meant to say is, "No problem."
Maksud Bapak, "Tidak apa-apa."
Really?
Serius, Pak?
- I can go hiking? - Yes.
- Boleh naik gunung? - Ya.
Thanks, Dad!
Terima kasih ya, Pak!
- Okay, okay. - I can go, Maya.
- Boleh, May.
Thank you, Dad!
Ya, Pak? Terima kasih, Bapak!
But be careful, okay?
Tapi kau hati-hati.
- I will be. - All right.
- Ya. - Ya sudah.
Yay!
Hore!
Ita, remember.
Ta, ingat.
My brother says we need to exercise.
Kata abangku, kita harus olahraga.
We need to make sure we're physically fit so our muscles don't get stiff when...
Latihan fisik sebelum naik gunung,
What's up?
Kenapa?
Ita, I have to go.
Ta, aku pamit, ya.
Maya!
Maya!
What are you doing?
Kau sedang apa?
Dad, are you a ninja, sneaking up on people like that?
Bapak sudah seperti ninja saja. Datang tidak ada suaranya.
A ninja, you say?
Ninja?
- Ninja! - Dad!
- Ninja! - Bapak!
How could you accuse your dad of sneaking around like a ninja?
Bapaknya dianggap ninja.
- Mom. - Hey, ready to go?
Mama.
ONE WEEK LATER
Semuanya tidak ada yang ketinggalan?
- Are you sure? - Yeah.
- Benar? - Ya.
Take care. Watch how you act and speak.
Hati-hati ya. Jaga sikap, jaga lisan.
If you're tired, tell your brother. Don't push yourself.
Kalau lelah, bilang sama Kakak. Jangan memaksakan.
- I got it, Dad. - I'm serious.
- Ya, Ayah. - Benar ya.
- Mom. - Take care of your little sister.
- Ya. - Titip adikmu. Perhatikan terus.
- I will, Mom. - Okay?
- Ya, Ma. Pasti. - Ya?
Let's go.
Ayo. Asalamualaikum.
Ita is still getting ready. Please wait.
Ita masih bersiap. Tunggu sebentar ya.
- Okay.
- Ya, Bu.
Maya, please keep an eye on Ita.
May, dampingi Ita terus di sana ya.
And make sure she eats.
Terus ingatkan dia jangan lupa makan.
Yes, I'll remind her.
Ya, Bu. Nanti Maya ingatkan.
Indra.
Nak Indra,
Please take care of Ita.
Ibu titip Ita ya.
She's never hiked before.
Dia belum pernah naik gunung sama sekali.
Please be patient with her on the mountain.
Jadi, ya, kau harus sabar menghadapi dia di sana.
My friends and I will take care of her.
Indra dan teman-teman pasti akan menjaga Ita.
- We're heading out. - Okay.
- Indra berangkat ya, Bu. - Ya.
- Peace be upon you. - And upon you peace.
- Asalamualaikum. - Alaikum salam.
Maya!
Maya!
Hello, sir.
Pak.
Yay!
Hore!
- We're going to the mountains!
- Ke gunung!
Let's go.
Ayo cepat. Tidak enak sama yang lain. Sudah ditunggu.
Mom.
- Hei... - Ibu.
- Bye, Mom. - Take care.
- Dah, Ibu. - Hati-hati ya.
Yeah.
- Ya. Maya. - Bu.
Guys, let's go.
Oke. Ayo!
Come on.
Ayo!
Thanks, sir. Take care.
Pak, terima kasih. Hati-hati di jalan.
Bike taxi?
Kak, ojek?
Yeah. But there are seven of us.
Ya, tapi kami ada banyak, bertujuh.
Only three bikes?
Motornya cuma tiga?
Yes, the others haven't come yet.
Ya, kebetulan yang lainnya belum pada turun.
- Oh no. - How about
- Aduh, bagaimana, ya? - Kalau tidak...
- you ask the minibus driver? - Over there.
Nah, bisa minta tolong ke angkot itu saja.
He's often hired for mountain trips.
Dia juga biasa disewa untuk naik ke atas.
Okay, thanks.
Oh, ya. Terima kasih.
No worries.
Ya.
- Let's go.
- Ayo, Kri. - Ayo.
- Where to next? - Hey, where we should go?
- Ke mana?
Be careful while crossing the road.
Hati-hati menyeberangnya.
Watch out.
Hati-hati.
Maya.
May.
You promised me, Maya.
Kau sudah janji sama aku, Maya.
If you see something, keep it to yourself.
Kalau kau melihat sesuatu, jangan katakan apa pun.
Thanks, sir.
Terima kasih ya, Pak.
Let's go.
- Ayo. - Terima kasih ya, Pak.
Let's go.
Ayo.
Maya, you go ahead.
May, kau turun lebih dulu. Nanti kuoper.
Okay.
Oke.
- Careful, Ita. - Okay.
- Pelan-pelan, Ta. - Oke.
Watch out.
Awas. Ini.
- Thanks. - You're welcome.
- Terima kasih, ya. - Ya.
Thanks, sir.
- Terima kasih, Pak. - Ya, sama-sama.
Ita?
- Ta? - Ya?
What's wrong?
Kau kenapa?
Just a stomachache.
Mulas sedikit.
But I'm okay.
- Tapi tidak apa-apa. Ayo. - Ayo.
Let's go.
Ayo.
Only one night?
Cuma semalam?
Yeah. We're going up in the morning.
Ya, besok pagi langsung naik.
- Here it is. - Okay.
- Ini. - Oke.
- Thank you. - Wait, that's too much.
- Terima kasih ya... - Kebanyakan.
But it's seven people.
'Kan tujuh.
The price went up.
Sekarang sudah naik.
Oh.
Oh.
- Thanks, miss. - Sure.
- Terima kasih, Teh. - Ya.
Come in.
Silakan.
Hey.
Teh.
We'll rest for now.
Ya sudah, sekarang kita istirahat dulu. Besok pagi berangkat pukul 07.00 ya.
Okay.
Oke.
- Come on. - Come on. Okay.
- Ayo.
- Excuse us, miss. - Right.
- Duluan, Teh. - Ya.
The pillows are out the back.
Bantalnya di pojok, ya.
- Got it.
- Siap, Teh. - Siap.
Maya.
May.
What is it?
Apa, Ta?
I think I got my period.
Sepertinya aku mens, Maya.
Are you serious?
Kau serius?
Then let's just go back home tomorrow, Ita.
Ya sudah, kalau begitu, lebih baik besok kita pulang saja, Ta.
No, Maya.
Jangan, May.
We've already come all the way here.
Tanggung kita sudah sampai sini.
But it's taboo to hike while you're on your period.
Tapi katanya pantang, Ta, naik gunung saat lagi mens.
No.
Tidak.
We can't turn back now.
Pokoknya kita tidak boleh turun.
When else will we get the chance to hike together like this?
Lagi pula, kapan lagi kita bisa naik gunung bersama seperti ini?
Okay? Go back to sleep.
Ya? Kau tidur saja.
I'll go change my panties.
Aku ingin ganti celana dulu.
Do you bring pads?
Memang kau bawa pembalut?
Yeah. Just in case.
Bawa untuk jaga-jaga.
Ita!
Ta!
Open the door!
Buka pintunya, Ta!
Ita, open the door!
Ta, buka pintunya!
What's going on?
Ada apa ini?
Ita.
Ta.
Ita, what happened?
Ta, ada apa tadi?
Miss.
Neng...
Here. Drink this.
Ini diminum dulu, ya.
It'll warm you up.
Biar hangat badannya. Ayo.
Drink, Ita. Careful, it's hot.
Minum, Ta. Pelan-pelan, panas.
Take it slow.
Pelan-pelan.
Gosh.
Aduh.
I'm scared, Maya.
Aku takut, May.
Scared of what?
Takut kenapa, Ta?
In the bathroom earlier, I saw a dark figure.
Tadi, di kamar mandi, aku melihat sosok hitam.
Tall...
Tinggi,
huge...
besar,
with red eyes.
terus matanya juga merah.
It was terrifying.
Seram sekali, May.
Oh my God.
Aduh, Gusti.
That's the thing that resides in this place.
Itu ciri-ciri penunggu tempat ini.
It used to disturb the hikers here,
Dulu dia memang sering mengganggu pendaki yang datang ke sini,
but it never appeared again after this place was cleansed.
tapi sudah tidak pernah muncul lagi sejak tempat ini dibersihkan.
Why did it come back?
Terus kenapa bisa balik lagi?
I have no clue.
Aku juga tidak tahu.
Maya.
May.
Indra.
Indra.
Are you okay?
Neng tidak apa-apa, 'kan?
Seeing her condition...
Melihat kondisi Ita seperti itu,
you two should take her home tomorrow.
lebih baik besok kalian menemani Ita pulang.
Don't go hiking.
Tidak usah naik dulu.
Okay?
Ya?
We're still going up tomorrow, right?
Besok kita tetap jadi naik gunung, 'kan?
I'm really looking forward to it.
Aku sudah sangat tidak sabar.
MOUNT GEDE HIKING TRAILS
[musik mengerikan
What about Ita?
Terus Ita bagaimana jadinya?
Is she coming?
Ikut naik atau pulang?
She's coming.
Ita jadi ikut.
You know her condition.
Kau tahu kondisinya Ita.
She's on her period. Why did you let her come?
Kau tahu dia sedang mens, kenapa kau mengiyakan?
Take it easy.
Santai saja bicaranya.
Akri.
Kri.
You know that taboo is just superstition.
Sebenarnya itu cuma mitos, ya.
Her period is not the problem.
Yang jadi masalah itu bukan mensnya,
The problem is her physical strength.
tapi karena fisiknya yang tidak kuat.
If she's fit, it shouldn't be a problem.
Jadi, kalau badannya fit, seharusnya tidak ada masalah.
Morning.
Pagi, Bang.
Let's go.
Ayo.
It's sunny.
Cerah ini.
The view is incredible.
Bagus ya, May, pemandangannya.
I should've brought my dad's camera to capture the moment.
Kalau tahu, aku bawa kamera ayahku agar bisa foto untuk kenang-kenangan.
We can capture it in our hearts.
Kalau begitu, mengenangnya di hati saja, May.
- What's with that? - Shh!
Apa itu? Sumpah. Najis.
Sorry.
Maaf.
- Thank you. - Thanks, miss.
- Terima kasih. - Terima kasih, Teh.
Hey.
Hei.
Are you all seeing the lady selling food over there?
Kalian lihat ada ibu-ibu yang menjual makanan di sana, tidak?
Yeah.
Lihat.
Yeah. Why?
Ya, lihat. Kenapa?
No reason.
Tidak apa-apa.
That's going too far, Maya.
Parah. Tidak benar kau, Maya.
Not every old woman you see in this forest is a ghost.
Tidak semua nenek-nenek yang ada di hutan itu setan.
Right?
Ya, 'kan?
- She looks so drawn. - That's not right.
- Habis wajahnya pucat begitu, 'kan? - Tidak begitu, May.
Someone looking ill doesn't mean they're a ghost.
- Pucat juga bukan berarti setan. - Benar.
It might just be low blood pressure.
Bisa jadi darah rendah.
Hey, shh.
Hei, sut.
No more joking around here.
Kalau sudah di sini, jangan bercanda, ya.
Let's pray before we start.
Ayo kita berdoa dulu.
May our journey be smooth until we reach our destination,
Semoga kita semua diberikan kelancaran sampai di tujuan
and may we return home safely
dan kita bisa kembali ke rumah dalam keadaan selamat
in one piece.
tanpa kekurangan suatu apa pun.
Amen.
Amin.
Dear.
Bu.
Are you okay?
Kau tidak apa-apa?
I have a bad feeling.
Perasaanku tidak enak, Pak.
You usually don't allow Ita to travel very far.
Biasanya kau selalu melarang Ita untuk pergi jauh-jauh.
Why let her go now?
Kok sekarang kau membolehkan Ita pergi?
Ita is all grown up now.
Ita sudah besar, Bu.
It's not good to smother her.
Tidak baik kalau terlalu dikekang.
Dear,
Bu, Ita sudah bisa jaga diri sendiri. Ya?
I found this in Ita's room, in the trash can.
Aku menemukan ini di kamar Ita, Pak. Di tempat sampah.
I have a bad feeling.
Perasaanku tidak enak, Pak.
I think something's wrong with Ita.
Aku merasa ada apa-apa sama Ita.
It could just be a common nosebleed.
Ya bisa jadi ini darah mimisan, panas dalam biasa.
Don't make a big deal out of it.
Jangan terlalu khawatir berlebihan.
Ita is perfectly healthy.
Ita juga sehat-sehat saja kok. Ya?
I'm off. Peace be upon you.
Bapak pergi dulu. Asalamualaikum.
And upon you peace.
Alaikum salam.
Ita?
Ta.
Ita, if you're tired, we can take a break.
Ta, kalau lelah, kita bisa istirahat sebentar.
Ita.
Ta.
Are you spacing out?
Kok bengong?
Ita?
Ta. Hei.
Ita, don't space out.
Ta, jangan bengong.
Ita!
Ta!
Ita.
Ta.
Don't zone out on the mountain.
Kalau di gunung, jangan bengong ya.
Right.
Ya.
- Let's keep going. - Let's go.
- Ayo lanjut. - Ayo.
Let's go.
Ayo.
Ucup.
Cup.
- Does anyone want some water? - I don't.
- Ada yang mau air? - Tidak.
Don't eat too much. We have a long way to go.
Jangan makan terlalu banyak, ya. Masih jauh ini.
Okay.
Ya.
Water?
Air, Di?
Look.
Lihat.
She's going to the lake even though we told her it's forbidden.
Untuk apa Ita ke arah telaga? Sudah dikasih tahu itu pantang.
Maya. What's Ita doing there?
Maya, Ita mau apa?
Ita!
Ta!
Ita.
Ta.
We shouldn't be here, Ita.
Jangan ke sini, Ta. Ta?
We can't be here.
Tidak boleh di sini, Ta.
Come on.
Ayo.
Ita.
Ta.
Leave! You shouldn't be here!
Pergi! Kau tidak boleh di sini!
The Queen is angry!
Nanti Ratu marah!
Leave!
Pergi kau! Pergi!
Ita! Ita!
- Ta! - Pergi!
- Let her go, Ita! - Hands off!
- Lepaskan, Ta! - Lepaskan!
Ita!
Ita!
Are you okay?
Kau baik-baik saja?
Indra.
Dra.
What should we do now?
Jadi, bagaimana ini baiknya?
Keep hiking or go back?
Kita mau lanjut atau turun?
I have a bad feeling about Ita.
Firasatku tidak enak sama Ita.
Ita.
Ta.
Istighfar, Ita.
Istigfar, Ta.
Something entered your body.
Tadi ada yang masuk ke badanmu.
What do you mean?
Apa-apaan kau ini?
Nonsense.
Tidak jelas.
I'm just taking a quick break.
Aku cuma lagi duduk sebentar. Istirahat.
Come on.
Ayo kita jalan lagi.
Let's go.
Ayo.
Ita, are you okay?
Ta, kau baik-baik saja, 'kan?
What now, Maya?
Ada apa, May?
I'm perfectly fine.
Dari tadi aku baik-baik saja.
Don't worry.
Sudah, tidak usah khawatir.
Oh my God.
Astagfirullahaladzim.
What the...?
Apa itu?
Maya.
May.
Did you hear a child laughing?
Kau dengar suara anak kecil tertawa tidak?
Let's just keep going.
Bang, ayo jalan saja.
Ignore it.
Tidak usah dipikirkan.
Ucup. What are you doing?
Cup, kau sedang apa?
You're freaking me out.
Pusing kepalaku melihat tingkahmu.
Just bring up the rear.
Sudah, kau pindah belakang, Cup.
Akri, please, don't.
Kri, jangan begitu.
- I don't want to be alone at the back. - Shut up, Ucup.
- Aku tidak mau di belakang. - Cup, berisik.
Oh my God.
Astagfirullahaladzim.
Maya, don't start.
Maya, kau mulai lagi.
Let's keep going.
Ayo lanjut.
Take that kid home.
Anak itu bawa pulang.
Ow.
Aduh.
What's wrong?
Kupingku kenapa ya?
Ita. Ita!
Ta. Ta!
What was that?
Itu tadi apa?
What happened?
Tadi itu apa?
Ucup.
Cup.
- What happened? - Let me help you.
- Tadi itu apa? - Ayo bangun.
- What happened?! - Ucup!
- Itu tadi apa! - Cup!
Ale.
Le.
Something is clearly wrong.
Ini sudah tidak beres.
I bet it's because of Ita.
Ini semuanya pasti gara-gara Ita.
Let's worry about it once we get to the next post.
Kita lihat sampai pos depan.
We must get out of here now.
Sekarang, kita harus pergi dari sini.
Come on.
Ayo.
Get up, Maya.
Ayo, May.
Ouch.
Aduh.
Ita?
Ta.
What's the matter?
Ta, kenapa?
My stomach hurts.
Perutku sakit, May.
Ucup!
Bang! Bang Ucup!
Hold up!
Berhenti sebentar, Bang!
Dang it.
Aduh.
We're never going to get there.
Ini kapan sampainya?
Break.
Istirahat dulu.
Let's take a break.
Istirahat dulu, ya.
Have some water. Drink it slowly.
Minum dulu. Pelan-pelan.
Easy, Ita.
Pelan-pelan, Ta.
Let's just go home, Ita.
Lebih baik kita kembali saja ya, Ta.
Ita! Ita?
Ta!
Ita! Ale!
Ta! Le!
Ale, come here!
Ale, sini!
Ita? Ita, fight back!
Ta, lawan!
Ita!
Ta!
- Ita, fight back! - Ita, istighfar.
Ita, istigfar.
- Ita. - Ita, fight it.
- Ita. - Ita, lawan.
This child has to leave the mountain!
Anak ini harus turun!
This child is filthy!
Anak ini kotor!
I don't want this child tainting this place.
Aku tidak mau tempat ini dikotori oleh anak ini.
- Leave! - Istighfar, Ta.
- Pergi! Cepat pergi! - Istigfar, Ta. Pegangi dia!
- This child must leave! - Ita!
- Anak ini harus pergi! - Ta!
Wake up, Ita!
Sadar, Ita! Sadar!
Ita, istighfar!
Ita, istigfar!
Ita.
Ta.
Did anyone understand what she said?
Ada yang mengerti dia tadi bicara apa?
The spirit possessing Ita said
Tadi yang merasuki Ita bilang
that Ita must leave.
Ita harus turun.
It doesn't want its home tainted.
Dia tidak mau tempatnya dikotori.
See? I told you so.
Kubilang juga apa dari awal.
If something goes wrong, I don't care.
Kalau sampai ada apa-apa, masa bodoh.
I want no part of it.
Aku tidak mau ada ikut campur.
Ita.
Ta.
Let's go home.
Kita pulang saja, ya.
Why, Maya?
Kenapa, May?
Why do you keep telling me to go home?
Kenapa kau menyuruhku pulang terus?
I want to reach the summit.
Aku ingin ke atas.
I want to make memories with you.
Aku ingin senang-senang bersamamu.
Yadi.
Di.
Maya. Ita must go home.
Maya, Ita harus pulang.
I'm not going home.
Aku tidak mau pulang!
If you're all going home...
Kalau kalian semua mau pulang,
go ahead!
pulang saja!
I'll reach the summit by myself.
Aku bisa ke atas sendiri!
I know how to get to the top
Aku tahu jalan ke atas
because this place belongs to me!
karena tempat ini punyaku!
Ita.
Ta.
Ita!
Ta!
- Ita! - Maya!
- Ita! - May!
Maya!
May!
- Ita! - Maya!
- Ta! - Maya!
What do we do now?
Bagaimana ini, Kak?
That's not Ita.
Itu bukan Ita.
Can you see who's possessing Ita?
Kau bisa lihat tidak, siapa yang ada di badannya Ita?
I feel strange.
Aku merasa aneh, Kak.
I don't think the spirits here like us very much.
Semua penghuni di sini sepertinya tidak suka sama kita.
I'm scared.
Aku takut.
Where's Ita?
Ita mana? Ita tidak ada!
Ita!
Ita!
- Ita!
- Ta! Ita! - Ita!
- Ita. - Wait!
- Ita. - Dra, tunggu!
This is because you wouldn't listen to me!
Kalian tidak pernah mendengar omonganku!
Now look at the mess we're in!
Sekarang jadi repot urusannya!
- What do you want now? - What?
- Sekarang kau maunya apa? - Apa?
Do you think I wanted this?
Memangnya kau pikir aku mau seperti ini?
Don't you see how Ita is right now?
Memangnya kau tidak lihat keadaan Ita sekarang bagaimana?
Stop!
Sudah!
I know, Ale!
Aku tahu, Le!
Our trip was supposed to be fun!
Aku tahu kita ke sini untuk bersenang-senang!
I know, but Ita is missing right now!
Aku mengerti, tapi Ita masih hilang!
Enough!
Sudah!
Stop fighting!
Sudah, jangan pada berantem!
I'm sorry if my friend caused trouble,
Aku minta maaf kalau memang temanku menyusahkan,
but it wasn't her doing.
tapi ini bukan kemauannya dia.
We must help her.
Kita harus menolong Ita.
We have to get out of here.
Kita harus pergi dari sini.
What's the matter, Maya?
Ada apa, May?
Leave!
Pergi!
Let's go, Yadi!
- Pergi! - Di, cepat!
Leave!
Pergi!
Ita!
Ta!
Ita.
Ta.
Are you sure you want to keep going up with Ita?
Kalian semua masih yakin mau naik ke atas sama Ita?
You all saw what just happened, right?
Semuanya mengalami kejadian tadi, 'kan?
Or was I the only one?
Atau tidak? Hanya aku?
I can't believe this.
Heran aku.
Are you all acting blind or are you just plain stupid?
Pura-pura buta atau tolol semua?
I'm tired, Maya.
Aku lelah, May.
I know.
Ya, Ta.
We can't reach the top like this.
Tidak mungkin kita sampai ke atas.
We can.
Bisa kok, May.
I'm sure we can.
Aku yakin bisa.
Ita.
Ta.
Maya.
May.
We must keep going, okay?
Kita harus tetap naik, ya?
Once we're done, you're going to miss...
Nanti kau pasti akan kangen sekali,
hiking with me.
ingin naik gunung lagi bersamaku.
We've come this far.
Kita ini sudah tanggung, sudah sampai sini.
I'm sure Ita will be okay once we reach the top.
Aku yakin saat sampai di atas, Ita akan baik-baik saja.
Ita.
Ta.
Do you want my jacket?
Ta, kau mau dobel pakai jaketku?
I'm okay.
Aku tidak apa-apa.
Can you keep going?
Masih kuat tidak, Ta?
We can pause for a bit at Kandang Batu.
Kalau tidak, kita berhenti dulu di Kandang Batu.
Take a break.
Istirahat.
No.
Jangan.
Don't stop.
Jangan berhenti.
We'll keep going.
Kita lanjut saja.
We've come this far.
Tanggung, May.
I want to reach the top.
Aku ingin sampai puncak.
Hey!
Hei!
If everything had gone smoothly,
Kalau dari tadi tidak ada banyak kejadian,
we would've had more time at the peak.
harusnya kita bisa lebih lama di puncak, tahu, tidak?
Akri.
Kri.
Enough.
Sudah.
Sorry for causing trouble.
Maaf ya, aku menyusahkan kalian terus dari tadi.
It's okay, Ita.
Sudah, tidak apa-apa, Ta.
No matter how short we stay,
Walaupun sebentar,
what matters is that we got here.
yang penting kita sampai puncak, Ta.
Thanks for putting up with me.
Terima kasih ya, sudah sabar dari tadi.
I'm so glad.
Aku senang sekali.
The tent is ready.
Tendanya sudah jadi.
We can rest inside and lie down.
Kita bisa istirahat di dalam, berbaring. Ya?
Come on.
Ayo.
Careful.
Pelan-pelan.
Ita.
Ta.
What's wrong? Ita!
Kenapa, Ta?
Indra, help!
Kak, tolong!
- Ita! - What's wrong, Ita?
- Ita! - Ta, sadar!
Ita! Ita!
Ita!
Ita! Wake up!
Ita! Sadar, Ta!
- Ita! - Wake up!
- Ta! - Sadar, Ta!
Ita, wake up.
Ita, bangun.
- What do we do? - Ita, wake up.
- Kak, bagaimana ini? - Ita, sadar!
Fight back!
Lawan, Ta!
Ita! Look at me!
Ita! Lihat aku, Ta!
Wake up! Look at me!
Ita, sadar! Lihat Kak Indra, Ta!
Ita!
Ita!
Indra, check Ita's bag.
Dra, periksa tasnya Ita!
Maybe she brought something with her.
Jangan-jangan dia bawa sesuatu.
- Indra? - Search her bag, Ale.
- Indra? - Bongkar, Le.
- What's wrong? - Check it.
- Apa ini? - Bongkar!
There's nothing in here, Ale.
Tidak ada apa-apa, Le.
Ita, wake up, please!
Kau harus sadar, Ta! Sadar!
Wake up!
Ta, sadar!
Ita, please.
Kita sudah sampai di sini, Ta.
- Wake up. - Let's get help for Ita.
Kita harus cari bantuan untuk Ita. Siapa tahu ada di sekitar sini.
Excuse me.
Permisi, Bang.
- Yes? - Can you help us?
- Ya? - Bisa tolong kami?
My friend has been possessed.
Temanku kerasukan.
Is it a girl?
Temannya cewek?
Yeah.
Ya, Bang.
She's probably just seeking attention. Don't mind it.
Paling cuma -cari perhatian saja itu. Sudah, tidak usah ditanggapi. Ya, 'kan?
Girls are good at acting. Just ignore it and she'll be fine.
Ya, cewek paling pintar akting. Diamkan saja, nanti juga sembuh sendiri.
Give her some cash.
Kalau tidak, kau kasih uang 100 ribu di wajahnya.
She'll wake up in no time.
Pasti langsung sadar!
Fuck you!
Tahi!
That's my friend!
Yang kalian bicarakan temanku!
What? Easy, there.
Hei, santai.
No, you watch your mouth, bastard.
"Santai"? Kau yang jaga omonganmu, bangsat!
- You want to have a go? - You bastards!
- Kau mau ribut? - Anjing kalian semua ya!
Come at me if you dare!
- Sini pukul kalau berani! - Dasar tidak punya otak!
What is going on?
Ada apa ini?
Don't start a fight here.
Kalau mau ribut, jangan di sini!
Mountains are sacred.
Gunung itu tempat sakral!
Be respectful.
Jangan sembarangan!
Indra.
Kak.
What do we do? She won't stop bleeding.
Kak, ini bagaimana? Ini darah semua.
Indra, please help Ita.
Kak, tolong bantu Ita.
Get her a new mat.
Ganti matrasnya.
And you, clean her up.
Lalu, kau. Bersihkan temanmu.
Give her some new pants.
Ganti celananya dengan yang baru.
Allahu Akbar! Allahu Akbar!
Allahu Akbar, Allahu Akbar.
Allahu Akbar!
Allahu Akbar
- Ashhadu alla ilaha illallah. - They're reciting the adhan.
- Ashhadu alla ilaha illallah. - Mereka azan.
Ashhadu alla ilaha illallah...
Ashhadu alla ilaha illallah.
Ashhadu anna muhammadar rasulullah.
Ashhadu anna muhammadar rasulullah.
Hayya alas Salah.
Hayya alas Salah.
Hayya alal Falah.
Hayya alal Falah.
Allahu Akbar.
Allahu Akbar
La ilaha illallah.
La ilaha illallah.
God have mercy.
Astagfirullahaladzim.
Relax.
Tenang.
Calm down.
Tenang dulu.
Istighfar.
Istigfar.
I'm scared, sir.
Aku takut, Pak.
You must not be afraid.
Tidak boleh takut.
Istighfar. Just pray.
Istigfar saja. Baca doa. Ya?
Dear?
Pak?
Dear, open the door.
Pak, buka pintu!
Dear. I heard the sound again.
Pak, tadi suara itu muncul lagi.
And it felt like someone was watching me as I did dhikr.
Terus aku juga merasa ada yang melihatku saat aku sedang zikir.
You're imagining things. There is no such thing.
Jangan mikir aneh-aneh. Tidak ada itu.
It's all in your head.
Itu cuma bayanganmu saja. Ya?
Get rid of all negative thoughts.
Buang semua pikiran negatif.
Got it?
Ya?
- Thanks, sir. - You're welcome.
Terima kasih, Pak.
- Thank you.
- Terima kasih, Pak. - Ya.
Let's go to bed.
Istirahat, ya.
We can sleep for a few hours.
Kita punya beberapa jam untuk tidur.
We'll spend the night outside
Malam ini kita tidur di depan
so Ita and Maya can use the tent.
biar Ita dan Maya di tenda.
We'll head back after breakfast tomorrow.
Besok habis sarapan, kita langsung balik.
Maya.
May.
It hurts.
Sakit, May.
I want to go home.
Aku mau pulang.
This child has tainted this place.
Anak ini sudah mengotori tempat ini.
The child must leave.
Anak itu harus pergi dari sini.
Leave!
Pergi!
Ita.
Ta.
Ita!
Ta!
Ita?
Ta.
Maya.
Maya.
What are you doing here?
Kau sedang apa di sini, Ta?
I was just chatting with my friend.
Lagi mengobrol sama temanku.
Right?
Ya?
Ita. Come back to the tent.
Ta, ayo kita balik ke tenda.
I don't want to.
Tidak mau.
We're going back now!
Kita balik ke tenda sekarang!
Back off! She's mine now!
Kau jangan ganggu dia lagi! Dia milikku sekarang!
Ita.
Ta.
She's not Ita.
Dia bukan Ita.
She's not your friend Ita.
Dia bukan Ita temanmu lagi.
Go away! Leave my friend alone!
Pergi! Jangan ganggu sahabatku!
Get lost!
Pergi!
Maya.
May.
Ita.
Ta.
Why are we here?
Kok kita ada di sini, May?
Enough. We're going back to the tent.
Sudah, cepat, kita harus balik ke tenda sekarang.
Stop! Don't look back!
Jangan! Jangan lihat ke belakang!
Ale.
Le.
Wake up.
Bangun, Le.
Ucup.
Cup.
Wake up, Ucup.
Cup, bangun.
Hey, Yadi.
Ayo, Yadi.
Wake up.
Bangun, sudah pagi. Hei.
Hey.
Hei, sut.
Did anyone see that man who helped us leave?
Ada yang lihat bapak ini pergi, tidak?
We only slept for a few hours.
Kita tidur baru beberapa jam.
There's no way he left that fast.
Tidak mungkin dia secepat itu pergi.
I knew it. I suspected something was off.
Pantas, aku sudah firasat dari awal melihat penampilannya.
We're all bundled up in layers and wearing shoes.
Kita semua pakai baju berlapis-lapis, pakai sepatu.
But he was only wearing a T-shirt and sandals.
Dia cuma pakai kaus dan sandal.
- Enough. - He wore sandals!
- Sudah. - Tidak, dia pakai sandal!
Enough about it.
Tidak usah dibahas lagi.
Ita.
Ta.
Wake up.
Bangun, Ta.
Ita was fine last night, right?
Semalam Ita baik-baik saja, 'kan?
Yeah.
Ya.
Maya, go with her.
May, temani.
Ita.
Ta.
Come on.
Ayo.
It's about time for us to go.
Sudah pada mau turun.
I'm so at ease here.
Kok aku betah ya di sini?
It feels like I was born here.
Sepertinya ini tempat lahirku, May.
I feel like I could stay forever.
Rasanya seperti tidak ingin pulang.
No, Ita.
Jangan begitu, Ta.
Any longer and it'll be dark by the time we descend.
Kalau kita kesiangan, nanti waktu turun sudah akan gelap.
But this is the most relaxing place I've ever been.
Tapi ini tempat ternyaman bagiku.
Don't say that, Ita. Let's go home.
Sudah, Ta. Jangan begitu. Ayo kita pulang.
What's up with that rock?
Ada apa sama batu itu, Ta?
I'm sure you'll cry if you come back here.
Pasti kau bakal menangis kalau ke sini lagi.
Why?
Kenapa?
Why would I cry?
Kok aku menangis?
Yeah.
Ya.
You'll come back here one day...
Suatu hari nanti, kau akan datang ke sini lagi.
and see me.
Bertemu aku.
Let's go home, Ita.
Sudah, Ta. Ayo, kita balik.
Before going back,
Sebelum pulang,
let's all pray.
mari kita semua di sini berdoa dulu.
May our journey be smooth,
Semoga kita semua diberi kelancaran, tidak ada hambatan,
and may we return home safely in one piece.
dan selamat sampai di rumah tanpa kekurangan suatu apa pun.
Am I wearing your shirt?
Kok aku memakai kausmu, May?
Yeah. I changed your clothes.
Ya, aku yang menggantikan.
They were soaked in sweat last night.
Semalam kausmu basah keringat.
I didn't want you to catch a cold.
Aku takut kau masuk angin.
You're so kind, Maya.
Kau baik sekali, May.
Thanks.
Terima kasih, ya.
I'll return it to you later.
Nanti aku kembalikan.
It's fine.
Tidak usah.
You can keep it.
Buat kau saja, Ta.
We're stopping for a break up ahead.
Kita istirahat dulu di depan ya.
Maya.
May.
I think I've left something behind.
Sepertinya aku merasa ada yang ketinggalan.
What did you leave behind?
Ketinggalan apa?
I'm not sure what it is.
Tidak tahu juga apa yang ketinggalan.
What's up, Yadi?
Kau kenapa, Di?
I feel like we're one person short.
Perasanku kita kurang satu orang.
You didn't finish grade school or what?
Kau tidak lulus SD, ya?
You seriously can't count?
Berhitung saja tidak bisa.
There are seven of us, but when I count, I feel like we're one short.
Kita ini bertujuh ya,
Wait, no.
Hei, tidak.
Either we're missing one person
Aku tidak tahu kita kurang satu,
or we have an extra.
atau malah bertambah.
Let's continue.
Ayo kita jalan lagi.
You can't even do basic counting.
Berhitung saja tidak bisa.
Ita.
Ta.
Come on.
Ayo.
If you come here again one day,
Kalau suatu saat kau ke sini lagi,
and you see me,
kau bertemu denganku,
take me with you.
kau ajak aku turun, ya.
No matter what happens, will you still be my best friend?
Apa pun yang terjadi, kau tetap sahabatku, 'kan, May?
Of course, Ita.
Ya, Ta.
I'll always be your best friend.
Sampai kapan pun, kau tetap sahabatku.
Hello, ma'am. I'm here to drop Ita off.
Malam, Bu, mau antar Ita pulang.
Get a good rest.
Istirahat ya, Ta.
Thank God you're home.
Alhamdulillah sudah pulang.
No need to worry.
Tidak usah khawatir.
Maya and Indra are home. They used the back door.
Maya dan Indra sudah pulang lewat pintu belakang.
What? Not the front?
Lo? Kok tidak lewat depan, Bu?
They're washing up. They're dirty from the mountains.
Mau cuci-cuci dulu. Kotor dari gunung.
Oh my God.
Astagfirullah.
What is it, Mom?
Kenapa, Ma?
Then who was it I saw back there?
Tadi yang bersih-bersih di belakang siapa?
Give me a break.
Tidak kelar-kelar ini.
I'm tired, Mom. I need some rest.
Sudah, Ma. Maya lelah, mau istirahat.
Maya, wake up.
May, ayo bangun.
Wake up!
Bangun!
Ita's mom called.
Ibunya Ita menelepon.
Why?
Ada apa, Ma?
Ita's been crying nonstop.
Ita menangis tidak berhenti-berhenti.
Go get dressed quickly.
Ayo cepat, kau siap-siap.
Come to your senses.
Sadar, Nak.
Ma'am.
Bu.
Maya.
May.
What's wrong with Ita? What happened back there?
Kenapa Ita jadi seperti ini, May? Apa yang terjadi di sana?
I don't know, ma'am. But Ita had her period there.
Maya tidak tahu, Bu, tapi di sana Ita mens.
Who are you?
Siapa kau?
If this child has said or done something wrong,
Kalau anak ini ada salah kata, salah perbuatan, tolong dimaafkan.
We are all God's creations, living alongside each other.
Kita sama-sama makhluk ciptaan Allah,
Ustad, please help Ita. Help my daughter.
Pak Ustaz, tolong Ita. Tolong anakku, Pak.
What if something happens to her? Please help her, Ustad!
Kalau anakku kenapa-kenapa, bagaimana, Pak Ustaz?
There's no demon that can kill a human.
Tidak ada setan yang bisa membuat manusia mati.
Ita...
Ita...
I seek forgiveness from Allah.
Astagfirullahaladzim.
Ita, stop.
Ita, jangan!
Ita!
Ita!
Ita! Stop! Cut it out!
Ita! Jangan, Ta! Sudah!
Ustad!
Pak Ustaz!
We must take her to the hospital!
Kita harus bawa Ita ke rumah sakit!
The needle broke.
Patah.
Sir, ma'am. Please wait outside.
Pak, Bapak dan Ibu tunggu di luar dulu ya.
Look.
Sekarang lihat.
Look at her!
Kalian lihat.
You did this!
Ini semua salah kalian!
What did she do wrong?
Ita salah apa?
I'm sorry, sir, ma'am.
Maaf, Pak, Bu.
We also don't know why it happened.
Tapi kita juga tidak mengerti kenapa bisa menjadi seperti ini.
Sir, we tried to get Ita to go home, but she insisted...
Ya, Pak, kita sudah memaksa Ita untuk turun, tapi Ita sendiri...
When Ita left, she was fine.
Ita berangkat dalam keadaan sehat.
Enough, dear.
Sudah, Pak.
Now, she's come home like this!
Dan pulang seperti ini!
You must take responsibility.
Kalian harus tanggung jawab.
I will report you to the police.
Aku akan laporkan kalian ke polisi.
Dear, don't start a fight here.
Sudah, Pak. Jangan ribut di sini, Pak.
Pardon me.
Maaf, Pak.
Well, Doctor?
Bagaimana, Dokter?
I've given her anesthesia twice to calm her down.
Aku sudah mencoba dua kali membius dia supaya tenang.
The wounds on her fingers have been treated and bandaged.
Dan luka di jari tangannya sudah diobati dan diberi perban.
I don't want to say this,
Sebenarnya aku tidak boleh bicara seperti ini,
but if after observation, her illness is found
tapi setelah aku observasi penyakitnya, ternyata ini
to be beyond medical care,
sakitnya di luar medis.
I'm sorry,
Mohon maaf,
but we won't be able to treat her here.
kami di sini tidak bisa menyembuhkannya.
Remember. You're responsible for this.
Ingat, ini tanggung jawab kalian.
Maya.
May. Maya.
Everyone, submit your papers in ten minutes.
Anak-Anak, sepuluh menit lagi kertas ujian dikumpulkan.
Please watch her for a bit.
Titip Ita dulu sebentar ya, May.
I'm going outside.
Ibu mau keluar.
Ita.
Ta.
Have you eaten?
Sudah makan belum?
It's okay.
Ya sudah, tidak apa-apa.
Make sure to eat later.
Tapi nanti makan ya.
Have a bite or two to keep you filled up.
Sesuap, dua suap saja, biar tetap terisi.
Did I do something wrong?
Aku ada salah apa, ya?
No, Ita.
Kau tidak salah apa-apa, Ta.
I'm scared, Maya.
Aku takut, May.
Nurse.
Suster.
Can you please untie my hand?
Boleh tolong lepaskan ikatan tanganku?
Just one?
Sebelah saja, Sus.
I'm sorry, I can't.
Maaf, tidak bisa.
It's fine. I'll keep an eye on her.
Tidak apa-apa, Sus. Aku jaga.
All right, but just for a little while, okay?
Tapi sebentar saja, ya.
Please don't leave me, Maya.
Jangan tinggalkan aku ya, May.
I will never leave you, Ita.
Aku tidak akan pernah meninggalkanmu, Ta.
I'll keep praying for you...
Pokoknya, aku doakan terus.
until you're fully recovered.
Sampai kau sembuh.
Amen.
Amin.
Ma'am.
Bu.
I've already accepted it.
Ibu sudah ikhlas, May.
Don't say that.
Ibu jangan bicara begitu.
Ita will recover.
Ita pasti sembuh, Bu.
The doctor confirmed
Dokter bilang
that Ita's illness isn't a medical complication.
Ita tidak ada penyakit medis.
I even called several kiai to cure her last night,
Semalam Ibu juga sudah memanggil beberapa kiai untuk menyembuhkan Ita,
but none of them could help.
tidak ada satu pun yang sanggup.
Only one of them said...
Hanya ada satu kiai yang bilang
that Ita must bring back a certain item.
ada barang yang harus Ita bawa pulang.
What item?
Barang apa ya, Bu?
I don't know.
Tidak tahu, May.
I have no clue
Ibu tidak tahu,
and neither does Ita.
Ita juga tidak tahu.
She said she didn't leave or throw anything away there.
Bahkan Ita tidak merasa meninggalkan atau membuang sesuatu di sana.
Poor Ita.
Kasihan Ita, May. Perutnya sampai membesar.
I swear, Maya.
Sungguh, May.
We searched her bag.
Tas Ita sudah kita bongkar isinya.
We checked every single item.
Sampai semuanya sudah kita periksa.
There was nothing.
Tidak ada apa-apa.
Ask the others if you don't believe me.
Kalau kau mau lebih yakin, coba tanya yang lain.
Did you see the plastic bag with Ita's bloodied underwear?
Kau lihat plastik hitam yang isinya celana dalam mensnya Ita tidak?
She might have thrown it away carelessly on the mountain.
Aku takut dia buang sembarangan di gunung.
Yes.
Ada.
Ucup found it...
Ucup yang menemukan...
...when he was packing Ita's bag.
...waktu membereskan tasnya Ita.
I gotta deal with used underwear?
Sial, masa aku dapat celana bekas.
So what's the item she must bring back?
Jadi, yang dimaksud ada barang yang harus dibawa pulang itu apa ya?
I remember when we were heading down,
Aku jadi ingat, waktu kita turun,
Ita mentioned
Ita sempat bilang
feeling like she'd left something behind,
dia merasa ada barangnya dia yang ketinggalan di sana,
but she wasn't sure what it was.
tapi dia tidak tahu barang apa.
Enough, Maya. Let's stop getting involved.
Sudahlah, May. Kita tidak usah ikut campur lagi.
You heard her dad too.
Memangnya kau tidak dengar ayahnya bilang apa?
He'd report us to the police.
Kita ini mau dilaporkan ke polisi.
Are you here for someone?
Cari siapa, Pak?
Mister.
Pak?
Maya,
May.
how is Ita doing?
Bagaimana keadaannya Ita?
Has she recovered?
Apa dia sudah membaik?
Maya.
May.
Yes, Ita?
Ya, Ta?
Every night, I'm visited by this dark...
Setiap malam aku didatangi oleh sosok yang hitam,
tall figure.
tinggi.
It's terrifying.
Seram sekali, May.
Why does it keep visiting me?
Kenapa ya dia selalu mendatangiku terus?
You're probably just dreaming it.
Itu paling mimpimu saja, Ta.
That's enough. Don't think about it.
Sudah, tidak usah dipikirkan, ya.
There's just no way
Masa ya
that this is happening solely because she went hiking while she was on her period.
cuma gara-gara Ita naik gunung pas lagi mens bisa sampai seperti ini.
I once went hiking
Aku pernah naik gunung,
and there was a girl in my group
terus ada temanku, cewek,
who got her period.
tiba-tiba mens di sana.
Thankfully, everything's okay.
Alhamdulillah baik-baik saja.
Nothing happened.
Tidak ada kejadian apa-apa.
See?
Benar, 'kan?
I'm sure this has nothing to do with Ita being on her period.
Aku yakin ini itu tidak ada hubungannya dengan Ita yang sedang mens.
Remember what I said back there?
Kalian semua ingat waktu kita turun?
I kept feeling like we were missing someone or had one extra person.
Aku selalu merasa kalau kita kurang satu orang atau tambah satu orang.
Or maybe
Atau sebelum Ita naik gunung, ada sesuatu dengan Ita.
which caused the mountain's guardian to get angry.
Makanya penunggu di atas itu marah.
Ita told me yesterday
Kemarin Ita cerita
that something always visits her.
dia selalu didatangi sama sosok
A tall and scary figure.
yang seram, tinggi.
The figure Ita described
Sosok yang Ita gambarkan itu
is very similar to the one I saw at her place.
mirip sekali sama sosok yang pernah aku lihat di rumahnya Ita.
How is she doing now?
Memang kondisi Ita sekarang bagaimana?
Stop.
Stop.
Here's your helmet.
Ini helmnya, Pak.
Thanks.
Terima kasih, ya.
Ita.
Ta.
Wake up.
Bangun, Ta.
You guys must be ashamed to have me as a friend.
Kalian pasti malu punya teman seperti aku.
Always being a burden.
Selalu menyusahkan.
No, Ita.
Tidak, Ta.
We're glad to be your friends.
Kita semua senang berteman denganmu.
We hope you get better
Kita ingin kau cepat sembuh
so you can go home.
agar bisa cepat pulang.
Maya.
- May. - Apa?
Who is that staring at me?
Itu siapa yang melihat aku terus?
There's no one there.
Tidak ada siapa-siapa, Ta.
It's in your head.
Bayanganmu saja.
No, Maya.
Tidak, May.
It's always staring at me.
Dia melihatku terus.
Oh my God.
Ya ampun ini anak.
When someone knocks on the door, you open it.
Ada yang mengetuk, bukannya dibukakan pintunya.
Maya!
Maya!
Maya.
Maya.
Someone's knocking on the door.
Itu ada yang mengetuk, buka pintunya, Mama mau salat.
Okay, Mom. Sorry.
Ya, Ma. Maaf, ya.
Ita?
Ta?
Oh my God, Ita!
Ya ampun, Ita!
You're back.
Akhirnya kau pulang juga.
I'm all better now.
Aku sudah sembuh, May.
But why did you come here?
Tapi kau kenapa ke sini?
I could have visited your place.
Aku bisa ke rumahmu.
I wanted to return your shirt.
Aku ingin mengembalikan bajumu.
Come on, it's just a shirt.
Repot sekali, soal baju saja.
Fine.
Sudah.
It's yours now.
Ini sekarang untukmu.
No.
Jangan.
This is yours.
Ini punyamu.
It's my gift to you.
Aku mau kasih ini untukmu.
Thanks, Maya.
Terima kasih ya, May.
I'm going home.
Aku pulang dulu ya.
Okay.
Ya.
I'll come over tomorrow.
Besok aku main ke rumah ya.
I'll stay the night too.
Kalau perlu, aku akan menginap.
Maya, wake up! Maya!
May, bangun! May!
Maya!
Maya!
Wake up!
May, Bangun!
Maya, let's go to the hospital. Now!
May, ayo ke rumah sakit sekarang!
Why? Ita is already home.
Ke rumah sakit? Ita sudah pulang, 'kan?
No, she's not.
Ita masih di rumah sakit.
Hurry.
Ayo cepat!
Please wait outside.
Tidak boleh masuk dulu, Mbak.
Ita!
Ita!
Wake up, Ita!
Ita, bangun!
Ita, please don't leave me! Dear, our Ita!
Ita, jangan pergi, Nak! Bapak, Ita!
Ita!
Ita!
Wake up!
Ita, bangun!
Don't leave me. Oh God! Ita!
Ita, jangan tinggalkan Ibu. Ya Allah... Ita!
Ita...
Ita...
Ita!
Ita!
No! Ita!
Tidak! Ita!
Ita, wake up.
Ita, bangun!
Ita!
Ita!
It feels like only yesterday I had Ita.
Baru kemarin rasanya Ibu melahirkan Ita, Pak.
But now she's gone.
Sekarang Ita sudah tidak ada, Pak.
Ita, wake up!
Ita, bangun!
Ita!
Ita!
Ita, don't leave me.
Ita, jangan tinggalkan Ibu.
Ita, please don't go!
Ita, jangan pergi!
I can't take this anymore.
Ibu tidak bisa. Jangan pergi, Ta!
Please...
Ibu mohon.
Ita, wake up!
- Ita, bangun! Bangun, Nak! - Bu.
Dear...
Bu...
- Ita! Oh my God... - Shh...
Ita! Ya Allah...
Come on.
Ayo.
No...
Ayo. Sabar, Bu.
That person was always there near Ita in the hospital.
Itu orang yang selalu melihat Ita di rumah sakit, Pak.
I've seen him before.
Aku sering sekali melihat dia, Pak!
That's him, dear!
Itu dia, Pak!
Who are you?
Hei, siapa kau?
What are you doing here?! Get out of here!
Sedang apa kau di sini?
Go.
Pergi kau.
I said go away!
Aku bilang, pergi!
I'm sorry, Ita.
Maafkan aku, Ta.
I love you so much. Forgive me.
Aku sangat menyayangimu. Maafkan aku, Ta.
I know
Mama tahu
this is hard for you.
ini berat sekali untukmu.
I'm sure you're thinking about her.
Tidak mungkin kau tidak memikirkan Ita,
But I don't want you to get sick.
tapi Mama tidak mau kau sakit.
Eat something, okay?
Makan sedikit, ya?
Ita is at peace now.
Ita sudah tenang, May.
Don't think about it too much.
Jangan diungkit-ungkit lagi.
Yes, I know.
Ya, Kak.
But I can't find peace until I get some answers.
Tapi Maya belum tenang sampai Maya tahu jawabannya.
And if you do, will Ita come back to life?
Kalau sudah tahu jawabannya, memangnya Ita bisa hidup lagi?
Maya, let it go.
May, sudahlah.
It's best to pray for Ita.
Lebih baik kau berdoa untuk Ita saja ya.
I always prayed for her.
Maya selalu berdoa untuk Ita, Ayah.
My prayers for her never ended.
Tidak putus-putus doa Maya untuk Ita.
I prayed for her recovery.
Maya berdoa agar Ita bisa sembuh.
So she could go back to school.
Agar Ita bisa balik lagi ke sekolah.
So she could play with me again.
Agar Ita bisa main lagi sama Maya.
This isn't fair on her!
Ini tidak adil buat Ita, Ayah!
Only one of the kiai said
Hanya ada satu kiai yang bilang
that Ita must bring back a certain item.
ada barang yang harus Ita bawa pulang.
Maya.
May.
I think I've left something behind.
Sepertinya aku merasa ada yang ketinggalan.
What did you leave behind?
Ketinggalan apa?
I don't know.
Ibu tidak tahu.
She said she didn't leave or throw anything away there.
Bahkan Ita tidak merasa meninggalkan atau membuang sesuatu di sana.
Leave!
Pergi!
Ita.
Ita.
Please take this and throw it away far from here.
Ini Bapak titip, tolong buang di tempat yang jauh ya.
Mom!
Mama!
What was the thing you gave Ita when she said goodbye to you?
Barang apa yang kau kasih ke Ita waktu Ita pamit sama kau?
What was it?
Barang apa?
No. Don't!
Jangan. Jangan, Bu.
- Move! - Dear!
- Awas! - Bu!
Let me go!
Lepas!
What is this?
Apa ini, Pak?
This is blasphemy.
Ini musyrik, Pak.
This is what haunted Ita on Mount Gede.
Ini yang membuat Ita mendapat petaka di Gunung Gede.
What have you done?
Apa yang kau lakukan, Pak?
Answer me.
Jawab!
What have you done? Answer me!
- Apa yang kau lakukan? Jawab! - Ya, aku jawab!
You know...
Kau tahu
how my business has been in decline lately,
usahaku itu menurun akhir-akhir ini
ever since that middleman appeared?
semenjak pengepul itu muncul?
I couldn't stand it, dear.
Aku tidak bisa terima, Bu.
I tried to find a way to destroy his business.
Aku mencoba mencari cara untuk menghancurkan usaha dia,
But he retaliated by sending black magic
tapi dia membalasnya dengan mengirim santet
to ruin mine.
untuk menghancurkan usahaku.
I never thought...
Aku tidak pernah membayangkan...
that Ita would be the one to bear the burden.
...kalau Ita akan menanggung semua ini.
Dad. What's wrong with me?
Pak, Ita kenapa?
Why am I bleeding?
Kok banyak darah?
It's okay. It's just a common nosebleed.
Tidak apa-apa. Ini cuma panas dalam biasa.
Clean yourself up and lie down.
Sekarang, kau bersih-bersih, terus rebahan.
Don't tell your mom.
Jangan bilang ibumu.
She'll get worried.
Nanti dia khawatir.
Okay?
Ya?
And what did you give her before she left?
Terus barang apa yang kau kasih ke Ita sebelum Ita pergi, Pak?
What was it?
Apa?
I found the voodoo doll
Aku menemukan buhur kirimannya
next to our house.
di samping rumah kita.
According to a psychic,
Dan kata orang pintar,
it must be thrown away as far as possible.
barang itu harus segera dibuang sejauh-jauhnya.
So you told Ita to do it?
Kau suruh Ita buang barang itu?
Right?
Ya?
What kind of a parent are you?
Orang tua macam apa kau, Pak?
I did this for you,
Semua ini aku lakukan untukmu,
for my business,
untuk usahaku, untuk Ita!
Ita is gone!
Ita sekarang sudah mati, Pak!
Dear...
Bu...
I'd rather die than sacrifice my own child!
Aku lebih baik mati daripada harus menumbalkan anak sendiri!
Ita died because of you!
Ita mati karenamu!
Ita did nothing wrong!
Ita tidak salah apa-apa, Pak!
Dear.
Bu.
Let's take a break there before we reach the top.
Kita istirahat dulu di sana sebelum lanjut ke puncak.
- Come on. - Okay.
- Ayo. - Oke.
Maya. Come on.
May, ayo.
Go on. I'll be right behind you.
Pergi dulu saja, Kak. Nanti aku menyusul.
Oh, okay.
Oh, ya.
You'll come back here one day.
Suatu hari nanti, kau akan datang ke sini lagi.
And I'm sure you'll cry.
Pasti kau bakal menangis.
You were right, Ita.
Kau benar, Ta.
I'm back here...
Aku datang lagi ke sini.
and I'm crying.
Dan aku menangis.
I miss you so much.
Aku kangen sekali kepadamu, Ta.
Maya.
May.
If you wish to hike up a mountain,
Untuk kalian yang ingin mendaki gunung,
remember to watch your words, manners, and etiquette.
kalian harus menjaga lisan, sopan santun, dan tata krama.
Because we live alongside the unseen.
Karena kita hidup berdampingan dengan mereka yang tak terlihat.
The haunting could happen anywhere.
Dan petaka itu bisa terjadi di mana saja.
She said, "I think I got my period."
"Sepertinya aku mens," dia bilang begitu.
"I'll change my panties in the toilet."
"Aku ganti celana dulu di toilet."
She strangled me.
Dia mencekikku.
There was a lady, but she wasn't wearing clothes.
Ada sosok perempuan, tapi dia tidak pakai baju.
Leave! You shouldn't be here!
Pergi! Kau tidak boleh ada di sini
The Queen is angry!
Nanti Ratu marah!
She was like a corpse. They were reciting the call to prayer in her ear.
Melihatnya seperti orang mati. Dia diazanin.
"I think I've left something behind."
"Ada yang ketinggalan sepertinya."
What did you leave behind?
Ketinggalan apa?
I'm not sure what it is.
Tidak tahu juga apa yang ketinggalan.
I feel like we're one person short.
Perasanku kita kurang satu orang.
"Don't lie to me."
"Jangan bohong."
"I saw someone washing their feet."
"Mama lihat, tadi ada yang cuci kaki di belakang."
What is it, Mom?
Kenapa, Ma?
Then who was it I saw back there?
Tadi yang bersih-bersih di belakang siapa?
"There's no demon that can kill a human."
"Tidak ada setan yang bisa membunuh manusia."
She glared and then she pulled her fingernail like...
Dia melotot dan langsung menarik kuku tangannya...
It was so...
Itu sudah...
- Ita!
- Ita! - Ita! Jangan!
I was very traumatized.
Aku sudah sangat trauma.
On the fourth day at the hospital, her belly kept getting bigger and bigger.
Ke rumah sakit, hari keempat, perutnya makin besar, makin besar.
When she was dying, she was coughing up blood.
Ketika sakratulmaut, darah muncrat keluar dari mulutnya.
Ita! Ita!
Ita!
She held my hand so tight.
Dia memegang tanganku sangat kencang.
"If I die, will you still be my best friend?"
"Kalau misalkan aku sampai meninggal, apa kau tetap mau menjadi sahabatku?"
No matter what happens, will you still be my best friend?
Apa pun yang terjadi, kau tetap sahabatku, 'kan, May?
Yes, Ita.
Ya, Ta.
I'll always be your best friend.
Sampai kapan pun, kau tetap sahabatku.